واحده من اعظم الجمل اللي قالها لي صديقي سلحوف افندي اجري، وان لم تستطع الجري فامشي، وان لم تستطع المشي فزحف، ولكن اياك ان تتوقف. قدامك نادر جورج وانت بتسمع حواديت ستك. وفي حواديت ستك احنا مش بنحكي التاريخ، احنا بنعيش التاريخ اهلا بك.
النهارده بطل معادنا مع المحاضره رقم اثنين والحلقه رقم اثنين.
قبل اي شيء انا بشكركم من قلبي على كل تعليقاتكم الايجابيه على الحلقه الاولى والمحاضره الاولى، بشكرك جدا جدا لان مهما كان جهد المدرس كبير هو ما بيشعرش بقيمه الجهد ده الا لما يشوف ده في عيون طلابه وفي تعليقات طلابه فانا بشكركم من قلبي.
وبوعدكم خلال السنه هكون معاك باذن الله مش هسيبك في اي لحظه منها وخد بالك صدقني ان كانت الحصه اللي فاتت او المحاضره اللي فاتت كبيره شويه.
انا بااسسك للبكالوريا، بااسسك صح سواء انت ثانويه او بكالوريا يعني بس هو التوجه العام بكالوريا فانا بااسسك للصحيح، بااسسك ان السنه الجايه لما يبقى شهاده لو انت بكالوريوس السنه الجايه شهاده لازم تاخد مع مدرس بيحلل المعلومه.
يا فرحتي ان انا اسلق المعلومه كده اقول لك كلمتين واقول لك المعنى بسرعه وانت اللي تتضر.
فانا عايز ادي لك حاجه صدقني صدقني.
حاجه مظبوطه فانا بشكركم جدا جدا.
يعني وبطلب منكم ده نوع من الدعم النفسي لينا والتيم كله اديك شايف الحصه تبقى مخدومه ازاي والحصه مش مدرس لا دي حصه مدرس ومصورين.
ومخرج ومدير اضاءه وليله كبيره قوي قوي صدقني ربنا العلي مره هنبقى نصور لكم الكواليس بتاعه الكلام ده.
بافكرك انك لازم تكون موجود معانا على الشانل واتساب اللي هتظهر لك دلوقتي اعمل سكان للشانل دي وخليك معانا فيها بينزل عليها تفاصيل كتير جدا.
وخليك معانا برده في باقي البلاتفورمز في التيك توك والانستغرام والفيسبوك والتيك توك احنا مش بناخد الهزار بس لا احنا بننزل عليه.
بعض المعلومات العلميه وبيني وبينك كده تيته هتلاقيها موجوده على التيك توك الايام اللي جايه.
النهارده باذن الله بطل معادنا مع المحاضره رقم اثنين.
معادنا مع المحاضره رقم اثنين.
اوعى تنسى تكتب لي في الكومنتات كلام جميل علشان يدعمنا ويدعم التيم ده كله.
وتيته هتقرا الكومنتات بنفسها.
بشكركم على يعني تفاعلكم مع الشخصيه دي.
النهارده معادنا مع المحاضره رقم اثنين هنتكلم عن زي ما انت شايف كده مصادر.
اهو دراسه الحضاره.
هنتكلم ازاي بندرس الحضاره.
عايزين ندرس الحضاره الفرعونيه، طيب.
ندرسها ازاي؟
عايزين ندرس الحضاره الاغريقيه.
نروح مثلا لحد اليونان هناك عايزين ندرس مثلا حياه الاسكندر الاكبر.
هل هنجيب جثه الاسكندر وندرسها؟
كل ده هنتكلموا فيه النهارده.
المطلوب من حضرتك كوبايه شاي حلوه والكراسه بتاعك.
وما تنساش سيادتك ان المذكرات بتاعتنا بقت موجوده على بوك ستور وما تنساش ان في المنصه في تفاصيل كتير اكبر بكثير من.
موضوع الشرح يلا بينا نبدا الحصه.
تعالى بقى نبدا الدرس بتاعنا.
احنا هنتكلم عن مصادر دراسه التاريخ.
مستر يعني ايه مصادر دراسه التاريخ او مصادر دراسه الحضاره؟
يعني ببساطه يا سيدي حضرتك عايز تدرس.
تاريخ الفراعنه ادرسه ازاي؟
ايوه مستر هدخل على تشات جي بي تي دلوقتي خلاص بقى تشات جي بي تي تيك تيك تيك تيك تيك اكتب لي معلومات عن تاريخ الفراعنه.
طبعا تشات جي بي تي هيطب لك يا له من سؤال رائع.
ويروح راصص لك الكلمتين وانت واخذهم كوبي بيست كده وسيادتك عايز تاخد الدرجه.
طبعا ما فيش الكلام ده.
مستر انا عايز ادرس تاريخ الفراعنه ادرسه ازاي؟
اروح اشوف الاهرامات.
اه.
يا مستر اروح اشوف المعابد ايوه.
نبص على المومياوات جميل.
نبص على التماثيل اجمل.
نفتح المراجع العلميه اه نجيب كتب اه.
اذا لازم سيادتك تعرف ان في مصادر تساعدني على دراسه التاريخ.
والمصادر نوعين يا اما مصادر اوليه.
يا اما مصادر ثانويه.
مستر معلش بعد اذن حضرتك ايه الفرق ما بين المصادر الاوليه والمصادر الثانويه؟
بص يا سيدي ببساطه وبدون كعبله قبل ما نشرح بالتفصيل.
لو الحاجه دي المصدر ده كان معاصر للحدث اسمه مصدر اولي.
بعد حدوث الحدث اسمه مصدر ثانوي.
يعني مثلا.
تعالى كده نبص على الكتاب ده.
الكتاب ده بتاع كاتب اسمه سليم حسن بيتكلم عن مصر القديمه.
مستر الكتاب ده كان مكتوب ايام مصر القديمه تعالى نبص كده الكتاب ده حضرتك اهو.
النسخه بتاعته كانت مكتوبه.
اهو سنه سنه مثلا متقدم سنه 2000.
ايه ده يا مستر انت عايز تقول لي ان الكتاب ده ما كانش مكتوب ايام مصر الفرعونيه؟
ايوه.
اذا ده مصدر ثانوي.
طيب تعال نفترض كده ان في برديه كانت مكتوبه في عصر الفراعنه اذا ده مصدر اولي.
يبقى المصادر نوعين مصادر اوليه ومصادر ثانويه.
الكتب او البرديات او الاثار او الاستراك ه هتسمع عنها او النقوش او المسكوكات او النقود كل ده هنتكلم عنه.
يبقى سيادتك انا عندي مصادر لدراسه التاريخ.
عندي مصادر اوليه ومصادر ثانويه.
مصادر اوليه زي ايه؟
بص انا اقول لك بس الامثله زي الاثار، الاهرامات، ابو الهول، النقوش، الحاجات المحفوره، البرديات.
الاستراكه، كتابات المؤرخين هتعرف يعني ايه الاستراكه دلوقتي النقود والمسكوكات.
وعندي حاجه اسمها مصادر ثانويه دي بعد الحدث.
عندي كتابات الشعراء، كتابات المؤ، كتابات الشعراء كتابات الفلاسفه.
الاساطير، كل ده هنعرفه.
طب يا مستر.
ايه الفرق ما بين المصادر الاوليه والثانويه؟
المصادر الاوليه تتسم بانها اكثر دقه لانها معاصره للاحداث.
يا نور.
ايوه.
ازيك يا نور؟
الناس كانت بتسال عنك يا نور.
بص يا عم نور.
هو احنا يا نور في سنه كام دلوقتي؟
2025.
مين الرئيس بتاعنا؟
الرئيس عبد الفتاح السيسي.
تخيل يا نور حضرتك كده مسكت ورقه وقلم وكتبت عملت كتاب عن حياه الرئيس السيسي.
مش انت معاصر؟
للحدث؟
دي اسمها مصادر اوليه.
طب يا نور انت النهارده كتبت كلام عن توت عنخ امون.
هو انت معاصر لتوت عنخ امون؟
لا.
يبقى دي اسمها مصادر ايه؟
ثانويه.
يبقى المصادر الاوليه هي الحاجات الاكثر دقه لان انت معاصر للحدث.
اما المصادر الثانويه تتميز بانها متوفره وسهله.
اه دي حاجات سهله.
كتابات موجوده في الانترنت وتعتبر بديل للمصادر الاوليه المفقوده.
ايوه.
انا ممكن ما اعرفش اجيب حاجات كتير عن توت عنخ امون.
لكن في كتابات عنه دلوقتي.
يبقى استنى.
المصادر الاوليه ببساطه ببساطه ببساطه.
دي اكثر دقه.
ليه؟
لانها معاصره للاحداث.
ولازم تعرف انها احيانا بتبقى نادره مش سهل جدا الاقيها.
مش سهل جدا الاقي مثلا جثه الاسكندر الاكبر لسه مش لاقيينها.
لكن في كتابات عن الاسكندر الاكبر دلوقتي.
اما المصادر الثانويه.
لازم تعرف انها اقل دقه شويه.
كويسه وكل حاجه.
لكن دي معاصره.
هذه غير.
معاصره للاحداث.
وعايزك تعرف ان سواء المصادر الاوليه او الثانويه.
الاثنين من انتاج الانسان.
ايوه.
الانسان هو اللي عمل الاثار والانسان هو اللي كتب كتابات الفلاسفه.
الانسان هو اللي عمل النقوش والانسان هو اللي عمل كتابات الشعراء.
يبقى الاثنين عملهم الانسان.
هم الاثنين بدونها صعب التوصل للحقائق التاريخيه.
ايوه.
انا لو ما عنديش كتب.
وما عنديش اثار هدرس حياه الفراعنه ازاي؟
ما عنديش سيادتك برديه وما عنديش كتابات هدرس حياه الفراعنه ازاي؟
ولازم تعرف ان هم الاثنين مصادر لتوثيق المعلومات والاحداث.
يا جماعه يعني باختصار.
سواء المصادر الاوليه او الثانويه كلاهما.
معلومتين اكتبهم وخلاص واحد من صنع الانسان.
ادي واحده.
اثنين ودي الاهم مصدر.
للمعلومات والحقائق.
والاحداث.
ده كده بالنسبه للفرق ما بين المصادر الاوليه والمصادر الثانويه.
هناخد السته بتوع المصادر الاوليه بالتفصيل وهناخد الثلاثه بتوع المصادر الثانويه.
بالتفصيل.
انا هسيبك دلوقتي مع.
مش مستر نادر جورج هسيبك مع.
شيخ المتحف.
كل حضاره وراها قصه.
وكل قصه ليها مفاتيح.
الملف اللي قدامي ده مش كتاب تاريخ ده الدليل الوحيد.
اللي فهم اقول اللي سبقونا.
وانا صغير كنت فاكر ان اللي مات من الاف السنين خلاص انتهى.
لكن الحقيقه.
ان المصري القديم بيتكلم.
وانا مهمتي افهم.
هو قال ايه؟
كتب ازاي وعايز يوصل لنا ايه؟
وعايز يوصل لنا ايه؟
اول مفتاح معانا.
الاثار.
كل حجر.
كل جدار.
كل تمثال مش مجرد فن.
ده سجل.
الاهرامات.
ما كانتش بس مقابر.
دي رسائل للزمن.
معموله بحساب.
باتجاه.
ورمز.
المفتاح.
الثاني.
الكتابات.
ودي اللي بنسميها دلوقتي المصادر المدونه.
زي نقوش الجدران.
البرديات.
صور المقابر.
ودي مش بتقول بس ايه اللي حصل.
لكن بتقول كمان.
ازاي فكروا؟
وليه صرفوا بالشكل ده؟
المصري القديم ما كانش بيكتب حكايات للتسليه.
ده كان بيوثق كل شيء.
من قوانين لعقوبات لعبادات حتى الوصفات الطبيه.
لكن في حاجه ثالثه.
الروايات الشفهيه.
ناس هتنقل الكلام من جيل لجيل من غير ما يكتبوه.
قصص الابطال الحروب الاساطير.
كلها بقت مصدر مهم.
لكن لازم نحللها كويس.
لان اللي اتقال مش دايما دقيق.
لكنه بيفتح لينا باب لفهم المشاعر والمثل.
والحياه للشعب.
دلوقتي لما نستخدم الثلاث مفاتيح دي سوا.
اثار.
كتابه.
روايه.
هنقدر نكون صوره اقرب للواقع.
لكن لحظه.
مش اي مصدر ينفعه.
لازم يكون في معايير نقد.
وتحقيق.
من حقنا نسال.
مين اللي كتب؟
امتى كتب؟
ليه كتب؟
وهل في مصدر ثاني بياكد؟
او بينفي؟
الكلام ده؟
فهم الحضاره.
مش حفظ تواريخ.
ده عمليه تنقيب تحليل شك ومراجعه.
كل درس بندرسه هو خريطه.
لفهم اعظم ناس.
يا رب بقى تكونوا فهمتوا من شيخ المتحف.
واستاذنك في الكومنتات تقول لي الفكره دي عجبتك ولا ما عجبتكش.
احنا بنطور من نفسنا كل يوم لاجلك.
وصدقني دي فكره يعني انا شايفها لذيذه قوي قوي قوي.
بعد اذن شيخ المتحف تعالى نكمل الدرس بتاعنا.
اول مصدر او اول مصادر هنتكلم عنها هي المصادر الاوليه.
فواحده واحده كده تعالى نفهم يعني ايه مصادر اوليه.
تعالى بقى نبدا نتكلم عن اول حاجه عندنا اللي هي المصادر الاوليه.
زي ما انت عارف كده ان احنا اتكلمنا ان احنا عندنا نوعين من المصادر مصادر اوليه ومصادر ثانويه.